[DRAFT] DOCS: Framer Motion (#7)
StructCE/DocStruct: stack/framer-motion/VisaoGeral.md

---
icon: beaker
label: "Geral sobre as animações"
order: 4
author:
    name: Pedro Amorim de Gregori
date: 2024-03-13
category: Explicação
---

# Componente Motion e suas propriedades

!!!
Os exemplos abaixo foram criados para o next.js com tailwind. O Framer Motion não necessita do Tailwind.
!!!

## Componente Motion

> O componente motion é a forma mais básica de criar uma animação. Para utilizá-lo, será necessário colocar `<motion.elemento>`. As animações podem ocorrem quando o componente é montado e quando ele é "destruído".

Reviewer: ```suggestion
O componente motion é a forma principal de criar uma animação. Para utilizá-lo, será necessário colocar `<motion.elemento>`. As animações podem ocorrem quando o componente é montado e quando ele é "destruído".
```

## Propriedades

O componente motion possui certas propriedades que definem a animação do componente.

### Animate

> A maior parte das animações poderá ser feita utilizando o component `motion` e a prop `animation`. Agora com a `tag` criada, poderá ser atribuída a prop `animation`. Ela poderá conter propriedades do `CSS` como `x`, `y` e `rotate`que ocasionarão animações se algum desses valores for alterado.

Reviewer: ```suggestion
A maior parte das animações poderá ser feita utilizando o component `motion` e a prop `animate`. Com a `tag` criada, poderá ser atribuída a prop `animate`. Ela poderá conter propriedades do `CSS` como `x`, `y` e `rotate` que as tornarão animadas a cada alteração em seus valores.
```

==- Exemplo

```tsx src/components/bloco.tsx
"use client";
import { motion } from "framer-motion";

export default function Bloco() {
	return (
		<motion.div
			animate={{ x: 100, y: 200, rotate: 360 }}
			className="w-10 h-10 bg-slate-600"
		></motion.div>
	);
}
```

!!!

> A animação acima ocorrerá quando o componente for montado.

Reviewer: Tornará essas propriedades animadas e, caso seus valores sejam diferentes dos na prop Initial, então haverá uma animação de entrada, isso também se o Initial não estiver marcado como false.

Reviewer: Acho que pode explicar isso na parte que fala do initial={false}

!!!

===

### Transition

> É possível criar variantes de uma animação utilizando a prop `transition`. Ela torna possível alterações como duração da animação, atraso e o tipo, por exemplo.

Reviewer: Citar que há transições padrões para o que é passado no animate, mas pode customizar elas pelo prop Transition.

export default function Var() {
	const [show, setShow] = useState(false);

	const bloco = {
		hidden: { opacity: 0 },
		visible: {
			opacity: 1,
			transition: {
				delayChildren: 0.5,
				staggerChildren: 0.4,
			},
		},
	};

	const botao = {
		hover: { backgroundColor: "#c52121", color: "white" },
		visible: {
			opacity: 1,
			x: 0,
		},
		hidden: { opacity: 0, x: -40 },
	};

	const nums = [1, 2, 3, 4];

	return (
		<>
			<motion.button
				className="bg-slate-600 text-white"
				whileHover={{ backgroundColor: "#c52121", color: "white" }}
				onClick={() => {
					setShow(!show);
				}}
			>
				Click me!
			</motion.button>
			<motion.ul
				className="bg-slate-400 h-40 w-40"
				initial={false}
				animate={show ? "visible" : "hidden"}
				variants={bloco}
			>
				<p>Escolha uma opção:</p>
				{nums.map((num) => {
					return (
						<motion.li
							key={num}
							className="bg-slate-600 text-white p-1 text-center"
							variants={botao}
						>
							{num}
						</motion.li>
					);
				})}
			</motion.ul>
		</>
	);
}
```

!!!

Nesse exemplo, é possível presenciar a sincronização do nome do animate entre o `ul` e os `li`.

!!!

===

### Dynamic variants

> É possível a utilização de "variáveis" em uma `variant`. Para isso, é necessário a prop `custom` colocando o valor da variável. E para utilizá-la na `variant` deverá ser criada uma `arrow function`.

Reviewer: ```suggestion
É possível a utilização de "variáveis" em uma `variant`. Para isso, é necessário a prop `custom` colocando o valor da variável. E para utilizá-la na `variant` poderá ser criada uma `arrow function`.
```

```tsx src/components/Expand
"use client";
import { motion } from "framer-motion";

export default function InView() {
	return (
		<>
			<div className="bg-slate-100 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para baixo!
			</div>
			<div className="bg-slate-200 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para baixo!
			</div>
			<div className="bg-slate-300 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para baixo!
			</div>
			<motion.div
				initial={{ scale: 0 }}
				whileInView={{ scale: 1 }}
				viewport={{ once: true }} // Para a animação ocorrer apenas uma vez
				className="bg-slate-400 text-blue-950 h-96 flex justify-center items-center"
			>
				<p>Olá, mundo!</p>
			</motion.div>
			<div className="bg-slate-500 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para cima!
			</div>
			<div className="bg-slate-600 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para cima!
			</div>
			<div className="bg-slate-700 h-96 flex justify-center items-center">
				Scrolle para cima!
			</div>
		</>
	);
}
```

===

!!!
Para mais informações sobre `scroll`, acesse [scroll](https://www.framer.com/motion/scroll-animations/).
!!!

## Resposividade

> Resposividade é esperada de toda UI moderna e não é diferente com as animações utilizadas com o Framer Motion. Essa característica pode ser garantida utilizando `variáveis CSS` e `media query`. Projetos com `Tailwind` disponível tornam o processo de `media query` mais fácil, contudo é importante lembrar que o `Tailwind` é focado em `mobile first`, por isso, o valor "padrão" das variáveis deverão ser para telas pequenas e a `media query` deverá ajustá-las. Se `Tailwind` não estiver disponível, o processo de criação e `media query` poderá ser feito no próprio CSS e a utilização no `.tsx` será feito por meio do "var(--nome-da-variavel)".

Reviewer: ```suggestion
Resposividade é esperada de toda UI moderna e não é diferente com as animações utilizadas com o Framer Motion. Essa característica pode ser garantida utilizando `variáveis CSS` e `media query`. Projetos com `Tailwind` disponível tornam o processo de `media query` mais fácil, contudo é importante lembrar que o `Tailwind` é focado em `mobile first`, por isso, o valor "padrão" das variáveis deverão ser para telas pequenas e a `media query` deverá ajustá-las. Se `Tailwind` não estiver disponível, o processo de criação e `media query` poderá ser feito no próprio CSS e a utilização no componente `motion` será feito por meio do "var(--nome-da-variavel)".
```
